## 서버 템플릿 엔진과 머스테치 소개

이번에는 머스테치(Mustache)를 통해 화면 영역을 개발하는 방법을 배워보자.



**템플릿 엔진이란 무엇인가?**

**웹 개발에 있어 템플릿 엔진이란, 지정된 템플릿 양식과 데이터가 합쳐져 HTML 문서를 출력하는 소프트웨어**를 이야기한다. 예전 스프링이나 서블릿을 사용했다면, JSP, Freemaker 등이 떠오를테고 요즘은 리액트, 뷰 등이 떠오를 것이다.

이것들 모두 결과적으로는 **지정된 템플릿과 데이터** 를 이용하여 HTML을 생성하는 **템플릿 엔진**이다. 

다만 약간의 다른 점이 있는데,

- 서버 템플릿 엔진 : JSP, Freemaker
- 클라이언트 템플릿 엔진 : 리액트, 뷰

만약 아래와 같은 코드가 주어진다면 결과는 어떻게 되는 지 생각해보자.

~~~jsp
<script type="text/javascript">

  $(document).ready(function() {
    if(a=="1") {
      <%
      	System.out.println("test");
      %>
    }
  });
~~~

**해당 코드는 if문에 상관없이 무조건 test가 콘솔에 출력된다.** 그 이유는 프론트 엔드의 자바스크립트가 작동하는 영역과 JSP가 작동하는 영역이 서로 다르기 때문인데, **JSP를 비롯한 서버 템플릿 엔진은 서버에서 구동되는 것이다.**

**서버 템플릿 엔진**을 이용한 화면 생성은 **서버에서 Java 코드로 문자열을 만든 뒤 이 문자열을 HTML로 변환하여 브라우저로 전달** 한다. ***앞 코드를 다시 보면, HTML을 만드는 과정에서 System.out.println("test");를 실행할 뿐이고, 이때 자바스크립트 코드는 단순한 문자열일 뿐이다.***

> 서버 템플릿 엔진
>
> Server(Java 코드 실행) -> Java 코드 실행값 + HTML(JavaScript 문자)를 브라우저에서 실행

반면, 자바스크립트는 **브라우저 위에서 작동한다**

앞 코드에서 자바스크립트 코드가 실행되는 장소는 서버가 아닌 **브라우저** 이다. 즉, 브라우저에서 작동될 때는 서버 템플릿 엔진의 손을 벗어나 제어가 불가능한 것이다. 

**클라이언트 템플릿 엔진**인 **리액트나 뷰를 이용한 SPA는 브라우저에서 화면을 생성하므로, 서버에서 JSON 혹은 xml 형식으로 데이터만 전달하고 클라이언트에서 조립하는 방식을 사용하는 것이다.**

> 클라이언트 템플릿 엔진
>
> Server(Java 코드 실행) -> JSON || XML 형식으로 반환 -> JSON + HTML(JavaScript(VUE, REACT))를 브라우저에서 실행

예로, 최근엔 리액트가 뷰와 같은 자바스크립트 프레임워크에서 서버 사이드 렌더링을 지원하는 것을 볼 수 있다. 이 방식은 자바스크립트 프레임워크의 화면 생성 방식을 서버에서 실행하는 것을 말한다. 다만, 스프링 부트를 사용하면 자바스크립트를 서버사이드에서 렌더링하도록 구현하는 것은 많은 비용이 들므로 현재는 추천하지 않는다.



### 머스테치란

머스테치(http://mustache.github.io)는 수많은 언어를 지원하는 가장 심플한 템플릿 엔진이다. 이 엔진은 대부분의 언어를 지원하고 있어 자바에서 사용될 때는 서버 템플릿 엔진으로 사용되고, 자바스크립트에서 사용될 때는 클라이언트 템플릿 엔진으로 사용될 수 있다.

> 템플릿 엔진의 단점들을 살펴보자.
>
> - JSP, Velocity : 스프링 부트에서는 권장하지 않는다.
> - Freemarker : 템플릿 엔진으로는 과하게 많은 기능을 지원한다.
> - Thymeleaf : 스프링에서 적극적으로 밀고 있으나 문법이 어렵다. 하지만 vue.js를 사용해본 경험이 있어 태그 속성 방식이 익숙하면 Thymeleaf도 사용하면 좋다.

머스테치의 장점을 살펴보자.

- 문법이 다른 템플릿 엔진보다 심플하다.
- 로직 코드를 사용할 수 없어 View의 역할과 서버의 역할이 명확히 구분된다.
- Mustache.js와 Mustache.java 2가지가 다 있어, 하나의 문법으로 클라이언트/서버 템플릿을 모두 사용 가능하다.

**템플릿 엔진은 화면 역할에만 충실한 것이 가장 좋다.** 많은 기능을 제공하고 있으면 API와 템플릿 엔진, 자바스크립트가 서로 로직을 나눠 갖게 되어 유지보수할 때 어려운 점을 겪을 수 있다.



**머스테치 플러그인 설치**

Plugins -> Handlebars/Mustache 설치 -> 인텔리제이 재시작

프로젝트에서 머스테치를 사용할 수 있도록 의존성을 build.gradle에 등록

~~~
compile('org.springframework.boot:spring-boot-starter-mustache')
~~~

일반적으로 머스테치의 파일 위치는 기본적으로 src/main/resource/templates이고, 이 위치에 머스테치 파일을 두면 스프링 부트에서 자동으로 로딩한다.